整整550年前，一场战争将
古老的瑞士邦联
卷入了欧洲政治。 在
勃艮第战争中，瑞士人面对的是
大胆的查理，他梦想将
自己的勃艮第公国变成一个
从北海延伸到
地中海的王国。
当他的
雄心壮志与
瑞士联邦这个小国的雄心壮志发生碰撞时，实现这个梦想似乎指日可待。 阻挡在
强大的邻国面前，
南方邦联面临着绝对劣势。
但随后发生了一件意想不到的事情。
瑞士民兵击败了现代化的
勃艮第军队，粉碎了查理建立
王国的梦想。 短短三年内，
勃艮第战争就改变了
欧洲的权力平衡。 他们
证明了瑞士邦联
能够与欧洲
大陆最强大的国家抗衡，并标志着
瑞士步兵的崛起，他们后来
成为欧洲最令人恐惧和最
抢手的雇佣兵之一。   其
结果
是
权力平衡发生了转变，并最终导致
哈布斯堡王朝的势力范围扩展到
奥地利领土之外。 随着
勃艮第战争的爆发，瑞士邦
联地区最终成为
欧洲列强的雇佣兵储备地，
列强现在可以在这里招募大量
经验丰富的战士。 他们
想要确保的战士不会
独立地或为
其他势力效力而背叛他们。
这位是伯恩大学的雷古拉·施密特·卡林教授
。 她是
中世纪军事史专家，值此
勃艮第战争爆发 550 周年之际，她再次
深入研究了这场冲突。 在
她的支持下，我们在这段视频中
追溯了勃艮第战争，以
了解这场冲突是如何发生的，
哪些利益发生了冲突，以及为什么
这些战争永久地改变了
中世纪晚期欧洲的权力平衡
。 这就是现代
史学对
勃艮第战争的叙述方式。
[音乐]
[音乐] 将
旧
瑞士邦联卷入勃艮第
战争的一系列事件始于一场旧仇的结束。
几十年来，强大的
哈布斯堡王朝一直是南方邦联的死敌
。
哈布斯堡王朝。
哈布斯堡家族是一个
起源于如今瑞士的贵族家族。
他们的祖传城堡哈布斯堡
位于今天的
阿尔戈州。 他们在整个地区拥有地产和权利
，尤其是在
瑞士高原和
瑞士东部。 随着时间的推移，他们面临着
日益激烈的竞争，特别是
来自城市的竞争，以及来自那些
努力争取
更大自治权的河谷社区的竞争。 通常以相当
激进的方式进行。  1386 年的塞巴赫战役
就是这样一场冲突，它
源于
卢塞恩城及其盟友对其
领主采取的强硬行动。 这些行为引发了
暴力反应。 一个关键的
转折点是 1415 年所谓的阿尔戈征服，
当时伯尔尼人和
其他联盟国发动了一场非常迅速的战役，用“非常迅速”这个
词来形容这场战役几乎有些夸张。
更像是哈布斯堡王朝夺取了
城市和权利，并拒绝
归还。
此后，紧张局势
持续了大约 50 年，直到
1468 年瓦尔特·达克战争期间再次爆发
。
奥地利公爵哈布斯堡的西格曼发现自己
面对的是一个比以往任何时候都更加强大的瑞士邦
联。 由于
自己无法与之匹敌，他便寻求更
强大的赞助人，并在勃艮第的秃头查理那里找到了一个。1469 年
5 月 9 日，查理在《桑托雷条约》中
承诺给予他军事支持和
5 万金币的贷款。 作为交换，西格曼
将埃尔塞斯、南部
黑森林以及沃尔特、
拉芬堡、巴克欣根和雷恩费尔登这四个城镇作为
抵押品。
这一承诺使勃艮第成为
瑞士联邦的直接邻国。
查理的副手彼得·冯·
霍根巴赫禁止担保
领地与
莱茵河上游沿岸的城市进行粮食贸易，征收
重税，并压迫当地
居民。 这引起了瑞士方面的警惕。
布恩城邦尤其对
这些事态发展抱有怀疑，
担心其新邻居可能会
切断穿越瑞士高原的重要贸易路线
。 但在伯尔尼方面
介入之前，外交局势
出现了转机。
圣查尔斯条约签订近 5 年后，
仍未对瑞士采取任何行动
，西吉斯曼
被迫接受他的赞助人
不会遵守该条约的事实。 因此，他
决定采取完全不同的
行动方案。
出人意料的是，
他后来转而与邦联结盟，此前他曾
与
勃艮第人结盟对抗邦联，并缔结了
和平条约，即所谓的永久
协定或 1474 年的《格隆条约》。
这是一个关键时刻，因为它也
标志着欧洲
联盟格局的转变
。  1474 年 3 月 30 日
，瑞士邦联和
西吉斯曼签署了和平条约和
联盟，结束了他们长期的
敌对关系。 一天后，
原瑞士联邦的八个州
加入了下级
联盟。 西吉斯曼与
巴塞尔、库尔马、斯特拉斯堡
和塞利斯塔等城市以及
巴塞尔和斯特拉斯堡的主教结成联盟。 在
这一新联盟的基础上，
成立了反对秃头查理的阵线——反
勃艮第联盟，该联盟由
斯特拉斯普尔、巴塞尔、伯恩和卢塞尔领导，
反对勃艮第的扩张。
没错，就在一夜之间，
查理大帝发现自己面对的是一个
相对统一的庞大领土作为
对手。 地域辽阔，因为
可以从该地区招募和获取数千名战士，更重要的是，还可以
从该地区获取物资。
新联盟成立后
，事态发展迅速。 在
新盟友的支持下，西吉斯曼
脱离了勃艮第。 他签署了《
圣徒条约》，并偿还了
查理的贷款，以赎回
抵押领土。 但查尔斯拒绝
归还它们，因为他有一个梦想，那就是
一顶王冠。 他想要一顶王冠，他
想要一个位于
神圣罗马帝国和法国之间的王国。 他的
祖父曾觊觎过
王位。 毕竟，他们都是
国王的后裔。 这关乎独立，
关乎摆脱名义上
对法国王室的依赖，以及
对德国国王的依赖。 查理继承勃艮第王国时
，勃艮第王国
分为两部分。 一方面是
北部地区，即勃艮第
荷兰，另一方面，
大致就是我们今天所知的
勃艮第地区。 中间有一条
空荡荡的走廊。 目标是将
这些领土统一起来，并为
整个
王国或部分王国获得王室头衔和王冠。
为此，他采取了各种
措施。
想必查尔斯从
一开始就打算保留这些零星的土地，
因为连同劳伦在内，这些正是
他
建立梦寐以求的连续帝国所需要的领土
。 勃艮第公爵很清楚，
拒绝这一提议可能会
与西吉斯曼及其盟友发生军事冲突，
但他并没有回避
对抗，因为他指挥着
当时最先进的军队之一。 查理
利用他公国的巨额财富，将
他的军队打造成一支专业的
军事机器。 他当时正在
按照
所谓的法令（即具有约束力的
规章）对他们进行整编，并将
当时常见的短期征召兵替换为常备的
、训练有素的军队。
改革尚未完成，
在查理一世在世时也不会完成
，但军队已经取得了
长足的发展。 作为
特殊标志，士兵们
在制服上佩戴红色的圣安德鲁十字，这
在当时是一种新奇的标志。
中央战术单位是
所谓的“长矛”，这是一个以
重装
步兵为核心的固定作战小组。 这些专业部队得到了当时最先进的
大型火炮的支持。 任何阻挡
查尔斯的人都必须面对这支军事
巨兽。 然而，第一次
武装冲突很快就
爆发了。
1474 年春天，
阿尔塞斯帝国各城市的人民受够了
彼得·冯霍根巴赫的暴政。 在一次
起义中，他们抓住了令人憎恨的警长，对
他进行了审判，并斩首了他。 作为
回应，巴莱夫的兄弟，
来自霍根巴赫的斯特凡，率领
6000 名雇佣兵进军埃尔萨斯南部，进行了
残酷的报复，系统性地蹂躏了
该地区。 这次袭击被认为是
勃艮第战争的直接导火索，
因为反勃艮第联盟
随后向查理宣战。
秋季，一支由 18,000 人组成的军队进军
法国，围攻了
埃里库尔镇。
当勃艮第人冲向救援
要塞时，联盟以
两次出其不意的骑兵反击击溃了他们。
尽管瑞士参与了这次
进攻，但查理一世暂时无视了南方邦联
。 勃艮第公爵还有
更紧迫的事情要处理。 因为他
围攻了杜塞尔多夫附近的诺伊斯镇
，皇帝
向他宣战，发动了帝国战争。
这对于
长期以来一直渴望
向西扩张领土的伯尔尼人来说，可谓是恰逢其时。
1475年，他们曾两次派出劫掠队进入
沃州地区。
伯恩长期以来一直奉行非常积极的
扩张主义政策。 这其中
当然有部分是受经济
利益驱动的。 这也似乎是为了
进一步削弱
当时被​​认为很脆弱的西沃伊音乐，
并借此
机会吞并那里的富裕领土，
反击西沃伊的雅克
。 博尔甘迪亚人被视为
一种威胁。 所以，这是
积极行动与相当
程度上的预防措施相结合的结果。 伯尔尼
民兵攻占了 16 个城镇、43 座城堡，
并强迫当地居民宣誓
效忠，最终被烧死。 这样做，他们与
查理的盟友西沃伊的雅克、罗莫伯爵以及
沃州的勃艮第附庸国发生了冲突。
与此同时，伯尔尼人第二次
进军沃州，上瓦隆
征服了下瓦莱，下瓦莱也
属于塞瓦伊。
11 月 13 日上午，他们
在普兰塔战役中击败了约兰女公爵的军队，
并继续占领山谷，
直至圣伯纳德山口和
萨穆里斯。 与此同时，
另一场政治变革也发生了。 那年
夏天，秃头查理和皇帝
化解了分歧；仅仅
几周后，勃艮第公爵也
与他的宿敌
法国国王路易十一和解。 至此，
查尔斯与
他最强大的两个对手之间的冲突就
结束了。 他现在可以自由地推进
他建立统一王国的计划了。
他仍然缺少的是
帝国的核心，
是连接他所有
领土的那块缺失的拼图。
1475年11月，秃头查理
入侵洛林。 洛林公爵勒内二世
对这样的袭击毫无准备
。
卢伦公爵雷内当时还很
年轻，刚刚登基不久
。 在此之前，曾有
一位摄政王在位，这确实
提供了一个有利的机会。
事实上，在围攻诺伊斯失败后
，查尔斯进入卢伦，
迅速征服了它，占领了
尼城，并将雷妮赶了出去。
占领洛林之后，查理将
注意力转向了焚烧，他认为焚烧是南方
邦联反勃艮第政策背后的驱动力。   为了
报复纳粹入侵
瓦赫德地区，他
于 1 月 11 日率领
约 12,000 人的军队从纳粹手中向南进军。
对伯尔尼人的第一击是由
塞瓦伊的罗莫·雅克伯爵发起的。 他
率领 1200 名勃艮第先锋队，
越过朱尼亚河口，攻占了奥鲁普，追击
逃亡的伯尔尼人，一直追到
内哈泰尔湖西南端的伊顿。   这座
城市也未能吓退他。
1476 年 1 月 12 日夜至 13 日凌晨，
他的一些手下翻越城墙，
制服了守卫。 一场血腥的街头
斗殴随即爆发。 水位紧张地涨落，
直到守军撤退
到城堡内。 他们在那里继续
抵抗，直到公爵最终
下令放火烧毁了这座建筑。 即便如此，
防守队员们仍然拒绝放弃。
相反，他们冲破
燃烧的城门，
用尽最后的
力气扑向守卫。 尽管他们英勇无畏，但这
无疑会判他们
死刑。 如果不是菲布尔的80名士兵及时
赶到。
从侧翼攻击突击队员。 罗莫伯爵误以为
前来增援的是一支规模
更大的瑞士军队，
立即撤退。 这给了
驻军足够的时间离开
伊顿，前往格鲁松，
格鲁松是伯尔尼控制下的第二个城市
。 这个人丝毫没有意识到，这个
决定将会决定他们的命运。
与此同时，一支伯尔尼军队确实正在前往
宝库的路上。
然而，它只有 7000 人，
使得伯尔尼人不得不依赖
其他州的支持。 然而，
他们犹豫是否要提供援助，认为
火炬是咎由自取，它发动战争，
现在应该独自
承担后果。
直到 2 月 18 日，
瑞士联邦议会（或称 Toxatsung，即
旧瑞士邦联各州代表大会）才
最终决定派兵攻占金库。
与此同时，秃头查理率领
近
20,000 名士兵和一支庞大的炮兵
部队渡过了卡尔德河。  2月19日，他在
格朗松城前竖起旗帜，
在
阿农河畔建立防御营地，开始围攻该
城。 在三天艰苦卓绝、代价惨重的战斗中
，500名守军顽强抵抗住了
优势敌军的进攻。 然后他们
放弃了城镇，撤退到
城堡。 但是，这座城堡无论
防御多么坚固，都不是
为了抵御
现代火炮的轰击而建造的。 到
2月28日，它已遭受严重破坏，
守军被迫
投降。 查尔斯随后展现了他
最残暴的一面。 据推测，为了
恐吓伯尔尼人及其盟友，
他将 412 名幸存者当作杀鸡儆猴的凶手，
下令将他们绞死或溺死在
湖中。 尽管战败，古松驻军仍为
旧瑞士邦联做出了巨大贡献。 在瑞士军队
阻挡勃艮第军队的十天里，
瑞士的动员工作终于
开始了。 来自其他地区的战士们
步步逼近，急于为
康森大屠杀复仇，他们认为
自己早前的
犹豫不决应对此负责。 查尔斯的计划因此
适得其反。
这些处决非但没有震慑敌人，反而
加剧了人们对
勃艮第人的仇恨。
3月1日，聚集在贝弗利山的18000名士兵
渴望让查理为他的
残暴付出代价。
当公爵得知瑞士军队正
从北方逼近时，他
沿着达武河建立了一条前沿防线。 他
在武马鲁城堡驻扎了一支强大的守军，封锁了沿湖的一条道路，
并在稍上游的古罗马道路上部署了
野战卫队。
次日夜间，南方邦联军
同时沿两条路线推进。
主力部队进攻城堡，同时一支
约 2500 人的侦察部队
沿着古罗马道路推进。
查理一世的回应是，3月2日黎明时分放弃了他
坚固的阵地，出击
迎战敌人。
就在他的部队穿越
戈尼附近的平原时，瑞士先锋队
出现在村庄北部森林的边缘
。 这次相遇
对双方来说都完全出乎意料。   双方
都不知道对方的行动或
计划，也没有准备
阵地或战术。 接下来发生的，用
军事术语来说，就是一场
遭遇战。 查理一
发现瑞士人，就立即
命令士兵准备战斗。
然而，瑞士先锋队规模
太小，无法单独发起进攻，尽管
勃艮第军队仍在行进中，
因此处于易受攻击的境地。
相反，少数散兵开火
以保持压力，直到主力
部队到达。主力部队不得不艰难地
穿过
湖岸边茂密的森林。 当
瑞士主力部队的第一部分在
中午左右到达时，南方邦联军组成了
他们臭名昭著的“加劳恩”阵型，这是一个庞大的
阵型。 大约 2000 名士兵组成了
一个方阵，其外围由
身披重甲的长矛兵组成，像
盾牌一样将大量的戟兵和
斧兵包围起来。 散兵们在
右翼等待轮到自己行动。
加瓦伦长矛是瑞士人用来应对
重装步兵大军的武器。 这一
发展很可能可以追溯到
古老的苏黎世战争，也就是
15 世纪中期，并且依靠的是绝对的
数量和武力。 当盛世者
发起攻击时，它就像一场人间
雪崩，疾驰而去，
摧毁沿途的一切。
成千上万只脚有节奏地敲击着地面。
震耳欲聋的战斗呐喊和
令人毛骨悚然的瑞士号角声，
甚至在撞击发生之前就已经动摇了敌人的战斗意志
。
在交战点，阵型
边缘战士们的长矛
形成了一道人墙，
只要这道人
墙保持完整，敌人就无法突破。
数百个钢尖组成的刺猬使他们的
马匹突然停了下来，随后，装备
较轻盔甲的士兵
从阵型中央冲了出来，将
骑兵从马上拽下来，砍倒了
他们。 这台致命的战争机器现在正
沿着
格隆附近的平原接近勃艮第的精锐军队。
瑞士蒙面部队缓缓
向查理所在的位置推进了几百步
。 这使他们进入了
勃艮第炮兵的射程，炮兵
立即开火试图
瓦解他们的阵型，并给了
重骑兵冲锋的机会。
当布尔戈尼亚骑兵策马疾驰，
向
吉巴尔滕人的右翼猛扑过去时，很
明显，这个计划不会成功。
瑞士人坚忍地承受住了
炮火的猛烈攻击，并保持了
阵型。 查理的骑兵没有扫荡一群
惊慌失措、溃不成军的暴民，反而
撞上了一道坚固的
长矛墙。 编年史家德巴尔·
席林本人也参加了这场
战争，他在伟大的勃艮第编年史中明显带着满意的语气写道
：
“瑞士人猛击勃艮第
骑兵的鼻子，以至于
他们转身就跑。” 引用结束
。 在第一次
试图迅速决定战斗胜负的尝试失败后，
查理开始实施一个更加
持久可靠的计划，以便
充分发挥其
炮兵的火力。 为了确保
射击线畅通无阻，查理命令
组成前线的步兵
站在大炮旁边或后面
。
正当勃艮第军队准备
就位时，其余的南方
邦联军队也抵达了。
主力部队的第二部分沿着罗马大道行进，
后卫部队则沿着湖边
小路行进。
现在事情进展得很快。
新来的士兵毫不犹豫地
向敌人发起同心圆式的冲锋，
同时发出雷鸣般的战吼。
大批早已等候的部队也加入了
进攻。
这场突如其来的猛攻让
勃艮第人措手不及，因为
他们的战术尚未完成。 后排士兵
不知道发生了什么事。 他们
只看到冲锋陷阵的瑞士军队，听到
战场上的枪林弹雨。 因此，他们
误以为
步兵为炮兵开路的举动是
撤退，甚至是撤退路线。
恐慌几乎立刻蔓延开来，那人
转身逃跑，边跑边喊：“太糟糕了！各自
逃命吧！” 查理拼命
想保住他的军队，但为时已
晚。 战斗还没
真正开始就已经结束了。 瑞士人在战斗结束
后进入勃艮第人的营地时
，发现了超出他们最
疯狂想象的财富。 艺术品、精美
布料、粮食、武器，以及最重要的，
查理强大的炮兵部队。
这代表着无法估量的
巨大物质损失，或者更确切地说，是
这些物资的重新分配。 这些
不仅仅是
可以出售的物质财产，更重要的是，它们是
胜利者夺取的查理一世（大胆查理）权威的象征。
带着这笔后来
被称为“勃艮第
宝藏”的传奇宝藏，南方邦联军启程回家了。
贡之战对他们来说是一场彻底的胜利
。 然而，在
接下来的几周里，南方邦联军并没有利用
他们在康森战役中的胜利来扩大优势
。 他们忙于
运送战利品，没有
骑兵追击查理。 伯尔尼人
想要占领内杰尔湖周围的地区，以
剥夺布尔干人的
行动基地，但其他州
确信伯尔尼人
再次只是对夺取弗吉尼亚自治区感兴趣
。 即使
查尔斯准备发动第二次
袭击已成定局，联邦议会仍然
拒绝采取预防措施。
然而，作为伯恩盟友的南方邦联军对此
并不热衷。
他们意识到，迟早
这会导致伯恩提出请求甚至
要求，而他们
根据联盟条约支持这一请求。 然而，
这些条约只规定
在防御
情况下提供此类支持，即在相关
领土遭到入侵的情况下提供此类支持，在这种情况下，
相应的城市或州将采取行动。
正如我所说，邦联成员
在
瑞士中部、乌里兹和瓦尔顿地区有着相互制约的利益。 他们主要
关注南方。 苏黎世
在北方拥有更强大的利益，它
与盟友一起被烧毁，尤其是与
在西方拥有利益的弗里德里希一起。
因此，议会明确表示，
只有当勃艮第人
踏上伯尔尼的土地，至少
确保边界安全时，另一个州才会进行干预。 随后，伯恩率领
1500 名士兵在
阿德里安·冯·布本堡的指挥下，增援了具有重要战略意义的穆尔顿镇。 唯一
支持他们的是来自弗里的人，他们
派出了由阿弗里的威廉率领的100人
进城。 勃艮第人输掉了这场
战役，但并没有输掉整场战争。 由于
战斗时间很短，而且南方
邦联没有骑兵追击
他的士兵，查尔斯·萨巴尔德只损失了
大约 1000 人。
格伦森之战归根结底是战前的
战斗。 结果
出乎意料。 瑞士人没
想到结局会如此轻松，更没想到会
如此成功。 他们
彻底洗劫了查理一世的
营地，缴获了大量的战利品。 它仍然是中世纪战场上最大的战场遗址
。 对于
大胆的查理来说，结果也
出乎意料。 他既没有预料到
这次袭击，也没有预料到骑兵会溃逃。
对他而言，这不仅意味着
巨大的物质损失，更重要的是，意味着
荣誉的彻底丧失。 也
正因如此，
所有相关人员都立刻意识到，另一场战斗
不可避免。 即使在
撤退的过程中，秃头查理也已经开始
计划下一次进攻了。 他
渴望复仇。
1476 年 3 月 14 日，秃头查理抵达洛桑。
他立即开始重组
军队，重建炮兵部队，并
招募更多士兵。
接下来的几周里，援军
从四面八方涌入勃艮第营地，
直到
5 月 28 日一支新军终于准备就绪。 查理·秃头虽然没有
明确的目标，但决心
复仇，于是
向北进发，途经埃文河附近时，遇到了
伯尔尼
驻军莫顿的侦察队。 得知
莫顿是伯尔尼最重要的
边境要塞后，他决定攻占
该镇，然后直接向
伯恩进军。  6月9日，
莫顿的守军在地平线上发现了勃艮第军队
。 他们看着查尔斯
在布昂山或波德穆尼山（一座
树木繁茂的小山）上扎营，并将他的士兵们分成几组。
[音乐] 罗莫伯爵和
勃艮第私生子安托万（查理的同父异母兄弟）率领的预备队
围攻了该镇，而其余
部队则负责守卫，防止
瑞士人试图突破围攻。
为此，他们在城镇上方建立了一条长长的、
装备有火炮的野战工事，
称为格伦霍格。
与此同时，查尔斯派遣强大的
突击部队在
阿尔伯、古米南和莱恩附近建立呼吸站。 然而，
这是一个战术错误，因为
伯尔尼人与此同时在
弗里堡、索利图尔和贝尔的帮助下控制了周边地区。 他们
浴血奋战，击退了所有三次进攻。
然而，更严重的是，
在这些袭击中，勃艮第人
入侵了伯尼的领土，从而
引发了南方邦联的防御
联盟。 查尔斯突然发现自己
不仅要面对火烧毁，还要面对整个旧
联盟和下级联盟。 当
八个州动员军队时，
莫顿的守军在阿德兰·
冯布本伯的指挥下，正紧张地准备迎接
围攻。 驻军与
留在莫顿的男女老少一起
加固了城墙。
雇佣兵路德维克·赛勒在一封致
洛桑政府的信中报告说，信中
提到了妇女、男人和儿童。 的确，
城里的每个人都在辛勤劳作，
并在城墙之间又建起了一座堡垒
。 与此同时，
他们将补给运入城内，并
部署了更多火炮，其中大部分是
缴获自康森的火炮。 一座被围困的
城镇的生死取决于实用
知识。 当人们赖以生存的系统开始崩溃时，如何加强
防御、保障食物和水源、保护
牲畜、维持基本物资供应
以及维持社区正常运转
？ 这就引出了一个有趣的
问题。 如果我们的文明面临
严重的延续性问题，
我们还能保留多少相关的知识？
幸运的是，今天的赞助商已经为您
安排好了。 这本书名为《
重建文明的终极指南》。
这并非普通的生存手册。 这
是一本图文并茂的指南，内容
涵盖了从
净化水、建造住所、
保护牲畜免受野生动物侵害、
制作肥皂，甚至
从零开始制造青霉素或火药等实用知识
。 在书中，你还会找到
关于生火、寻找干净
水源、发电、航行
导航以及制作
牙膏、
纸张、胶水和胶带等日常必需品的指南。 每一页都
配有精细的手绘草图，
既赏心悦目又
实用。 无论你是
对传统技艺、历史感兴趣，
还是仅仅想要一本能让你
对意外情况更有准备的书
，这本书都引人入胜，
而且是一个很好的谈资。 您
可以通过描述中的链接
或下方置顶评论获取副本
。 现在，让我们回到莫顿，
勃艮第人即将检验这些
准备工作。
当勃艮第人逼近
城墙时，布本巴赫的炮兵向
他们发射了雷鸣般的炮弹。
尽管在炮火中伤亡惨重
，查理仍然保持着
施压。 对查尔斯来说，莫顿只不过是通往
毁灭之路上的一块垫脚石。 他
希望速战速决。 事实上，
尽管遭到顽强抵抗，
布尔干达人还是稳步取得了进展。
守军和他们的城墙一天比一天脆弱
。
6月17日和18日，
勃艮第炮兵攻占了
南墙的部分墙体。 随后发生了
迄今为止最危险的袭击。 警惕的守军坚守了8个小时，抵抗住了
进攻者的进攻。 最终，正是
害怕重蹈
康森守军的覆辙，才给了
守军最后一次抵抗的力量
。 阿德里安·冯·布本贝格在信中写道，
无论如何，守军都无法在另一次这样的袭击中幸存下来
。
就像在孔松一样，瑞士的动员工作
进展缓慢，直到
6 月 13 日，也就是伯尔尼人首次请求援助近 10 天后，
另一个州的军队才出发。 苏尔克
部队是最后一批于 6 月 22 日清晨抵
达乌尔米茨附近邦联军营地的部队
。 他们
仅用了 3 天时间就走完了从苏里克到莫顿的 140 公里路程。
瑞士军队总人数约为 25,000 人，其中
包括劳伦的勒内二世和下层联盟派出的 1,800 名骑兵
。
勃艮第军队有 23,000 人，人数
处于劣势，但拥有更多的火炮
和骑兵。 这一次，秃头查理
精心挑选了战场。 他
打算在
莫顿上方的一处高原上与瑞士军队交战，在那里他可以
理想地部署他的火炮。
地形非常适合他
强大的骑兵，而
东侧的格伦霍克则提供了保护。
然而，
当勃艮第人的侦察兵报告
瑞士营地有动静时，勃艮第人感到紧张。 查理命令士兵们
在战场上各就各位。
他们全副武装，
在瓢泼大雨中等待敌人数小时。
但进攻始终没有发生，最终
公爵让士兵们返回了
帐篷。 第二天又发生了一起虚假警报
，查尔斯
对他的侦察兵失去了信心。 他决定亲自
侦察瑞士营地。
6月21日，他
第三次命令部队集合出发。
他的发现丝毫没有让他感到担忧。
出于一些尚不清楚的原因，他
认为只有一小队先锋部队
驻扎在附近，他们的任务是
欺骗他，把他从
围攻中引开。
他决心不上当，于是派
他的手下返回营地。这已经是他们第三次
在倾盆大雨中全副武装地等待了几个
小时。
格林霍克只剩下 2000 名步兵组成的野战卫队、少数弓箭手和 1200 名骑兵。
即使在 6 月 22 日清晨，一支由
1300 名骑兵组成的侦察队出现在
战场边缘，
查理也
只是命令他的士兵穿上
盔甲，在营地待命。 因此，
出其不意的优势掌握在南方
邦联手中，因为他们在
6 月 22 日上午做好了准备。 他们
决心不再让勃艮第人
逍遥法外。
恰逢其时，瑞士议会最近
通过了一项新的军事法典，禁止
俘虏战俘。 经验
表明，赎金和
战利品的诱惑让许多人把注意力集中在
俘虏高贵的敌人身上，而不是
战斗本身。 但这
场战役的情况并非如此。 到了
中午，雨终于停了，南方联盟军
列队完毕，
缓缓穿过森林向
格林霍格方向推进，直到敌人出现在视野中。
然后他们进行了战斗祷告。
先锋队主要由
来自伯恩和弗里堡堡的人组成，他们
向绿鹰发起进攻，拉开了战斗的序幕。
他们刚走出森林，就遭到
一阵猛烈的箭雨袭击。
尽管如此，他们还是继续前进，直到
勃艮第人的野战工事挡住了
他们的去路。 右翼作战的士兵们
反应
迅捷。 他们向前疾驰，绕过
右侧的障碍物，
从后方攻击了守卫。
战斗十分血腥，但不久之后
，格伦霍克号战舰便倒塌了，通往
勃艮第营地的道路豁然开朗。 为了
防止敌人重整旗鼓，
先锋队立即发起进攻，
横扫一切阻挡之物。
汉斯·瓦尔特曼率领的 15000 名主力部队
冲出森林，
呈大弧线向
勃艮第营地推进，包围了敌人。
骑兵径直冲向
瓜当人，掩护步兵免受
勃艮第骑兵的攻击。
随着这一快速推进，瑞士人
逐渐收紧了致命的
包围圈。 当勃
艮第营地拉响警报时，已经
太晚了。 瑞士人已经
站在帐篷前，来不及
列队。
毫无准备的勃艮第人只能就地作战
。 他们进行了
殊死抵抗。 但他们的所有
努力都徒劳无功。 只有在
激烈的骑兵交战中，
查理的军队才保持了优势
。 直到
主力部队到达，劳伦骑兵才
成功击退了勃艮第
骑兵。 瑞士队的开局
进攻迅速、有力且
果断。
查尔斯惊呆了。 尽管他已做好
充分准备，但他的敌人
即将再次击败他。
唯一剩下的办法就是逃跑。
据说在莫顿，只有
他的马的速度才救了他的命。 南方
邦联的先锋部队立即展开
追击。 与此同时，主力部队
完成了包围。 它抵达了
格兰和富湖，然后
收紧了消息，而勃艮第人则
拼命地试图摆脱
致命的陷阱。 只有少数人逃脱了。 大多数
被砍倒或被赶入湖中
溺亡。 当阿德里安·布本伯
看到城外发生的事情时，
他派出了一支精挑细选的小队到
城墙外去。 突击队
向前猛冲，攻击了勃艮第的安托万，
并将查理·鲍尔的同父异母兄弟压制住，
直到他也无路可逃
。 罗莫伯爵的手下们在遭遇
同样的命运之前逃走了
。 莫顿战役
对秃头查理来说是一场灾难，
因此被许多历史学家视为勃
艮第战争的决定性战役
。
莫顿之所以脱颖而出，有两个原因。
首先，是因为伤亡人数惊人
。 所有人都一致认为
查尔斯·德布尔的大部分步兵都被
歼灭了。 相关数字在
8,000 到 20,000 之间，但 10,000 是
最常被引用的数字。
从中午到傍晚，竟然有如此多的人丧生，这几乎令人难以置信。 这也
导致查理一世的实力
永久性地削弱了。
莫顿战役也是
提升瑞士
战士声誉的最重要战役。 早在
勃艮第战争之前，雇佣兵就是
邦联最重要的
出口商品之一。
自15世纪中叶以来，瑞士邦
联已成为雇佣兵的来源地
。 这主要与
1440 年代苏黎世战争的结束有关，当时许多身经百战、
能够以有组织的
阵型作战的士兵涌现出来。 但正是
巴兰迪亚战争真正
确立了瑞士
军队作为欧洲最优秀军队的声誉。 到了
15世纪末，
对这些雇佣兵的争夺变得异常激烈。
瑞士人被认为技艺高超、收费
昂贵，而且冷酷无情。
尽管在康森战役中失利，
在莫顿战役中遭遇惨败，查尔斯却丝毫没有
认输的打算。
1476 年还没结束，
他就组建了一支新军队，准备
向敌人复仇。 但这一次，
查尔斯遇到了一个问题。 征兵进展
缓慢，他的权威
因两次战败而严重削弱，他的盟友
和船只不愿提供
军队，担心他们也会成为
瑞士杀戮机器的受害者。
查理正准备
再次对伯尔尼人发动进攻时，被
占领的洛林爆发了叛乱
。 在下级联盟的支持下，雷内二世公爵
驱逐了一支又一支勃艮第驻军，
最终
夺回了首都诺森伯兰郡。 查理有
可能失去他
计划的核心——连接他的
祖地与勃艮
第尼德兰的领土。 他不得不
先处理这场起义。 报复
还得等等。
秃头查理迅速镇压了
洛林叛军。 公爵手榴弹二号
完全处于劣势。 他没有足够的资金
来支付士兵的薪饷。 他的军队士气
低落，兵变频发。 几周之内
，他似乎又要失去
劳伦了。
10月22日，勃艮第人抵达尼科巴群岛，并
围攻了该城。 尽管他们
几乎没有火炮，但这座城市的
防御工事在勒内
二世重新夺回城市的过程中遭到破坏，尚未
完全恢复。 尽管
劳伦人顽强地保卫着他们的首都
，但他们的处境很快变得十分
危急，德伦别无选择，只能向
他的盟友寻求帮助。
但瑞士议会仍然不愿对
查理发动防御性战争以外的任何行动，因此拒绝了洛琳的
援助请求。
低级别联赛再次达成协议，但对于
这是否需要提供
援助，又出现了争议。 那是一个问题。
第二个问题是谁来出资。
劳伦家的蕾妮根本没钱。
只有当洛林公爵能够
通过巴塞尔的银行家筹集资金来
支付军队的薪饷时，这八个州才
允许他在各自的领土上招募士兵
。 招募活动
非常成功，为雷尼带来了
大约 6000 名男性，但他仍然
不满意。
蜂拥而至的不是经验丰富、装备精良的战士，而是
所有想加入其中的人
。
这些
奔赴战场的年轻人的装备，有的非常
简陋。 有些人12月份甚至连鞋都没有
。
部队出发的时候，正值圣诞节前夕。 他
随后再次要求提供装备精良、
经验丰富的战士，并且在某种程度上
得到了满足。 新
招募的士兵在巴塞尔集结，
向埃尔萨斯进军。
12 月 26 日，他们在伦维尔附近遇到了
公爵
从下级联盟招募的其他雇佣兵。
加上他的部队，军队
总人数已接近2万人。
1477 年 1 月 4 日，它到达了
Nsi 以南 10 公里处的一个村庄 San Nicola Dupor。
指挥官们在那里讨论了
下一步行动方案。 鉴于
诺西的危急局势、
物资短缺以及他们目前的
人数优势，他们决定
第二天就向查尔斯发起进攻。 当
秃头查理得知
援军正在行军时，他立即
率领大部分
军队撤出了围城。 只有一小
部分人维持着包围圈，
阻止守军
从后方攻击勃艮第军队。
查理制定了一个计划来弥补
军队人数上的劣势。 他手下大约有
15000人。 从
圣尼古拉杜波尔到尼的道路穿过
沙赫维尔村附近的一个山谷。
谷底收窄到只有大约 400
到 500 米。 两侧山坡陡峭，
森林茂密。 在
平原的东北侧，
MK 河形成了一道天然屏障。 在
这片被溪流环绕、
灌木丛生的平原上，查尔斯
占据了有利位置。 他将军队部署在
M 形山峰和西南方向的陡坡之间，
在
坚固的防御阵地上等待敌人。 这种位置
兼具瓶颈的所有优点和缺点
。 这使得查理能够将
军队的火力，
特别是炮兵火力，集中在一点上
，从而弥补兵力上的劣势，但也使他几乎没有
回旋余地。 如果
战败，NI 会封锁任何
有序撤退的路线。
1月5日清晨，
寒风凛冽，阴雨绵绵，盟军
出发了。 当它几乎进入
勃艮第人的视线范围时，它停下来侦察
敌人的确切位置。
救援部队的指挥官们立即
意识到，查尔斯的阵地过于
坚固，无法进行正面进攻。
因此，他们达成了一项简单粗暴的计划。
大约 800 名散兵组成的后卫部队
将发起正面进攻，以
分散勃艮第人的注意力，而其余
部队将分散开来，绕到
他们侧翼，然后从侧面发起冲锋。
查尔斯显然没有考虑到
这种可能性，他认为树木茂密的
河谷斜坡是无法通行的。
中午前后，
主要由瑞士人组成的主力部队，约有
8000 人，开始了艰难的行军。
暴雪和浓雾降低了
能见度，冰雪使每
一步都异常艰难。 他们缓缓地
穿过山谷两侧的森林
。 大约两个小时后，
他们到达了
勃艮第防线上方的位置。 由于积雪很厚
，他们的接近没有被人发现。
不久之后，雪停了
，男人们开始下山。
南方邦联军组成庞大的阵型，
吹响战号，高声呐喊着冲下
山坡，
向勃艮第军发起进攻。 查理的手下
完全措手不及。 他们
慌忙地试图调转枪口，但
只来得及打出几发不准的
子弹。 骑兵们赶来
支援，但只能短暂地延缓
瑞士长矛兵的进攻，随后便被击退。 查理随后命令
左翼的弓箭手增援
右翼。 但他们的速度太慢了。
在他们完成
重新部署之前，汹涌而至的
瑞士加巴拉恩人已经与查理军队
中央的勃艮第步兵发生了碰撞
。 攻击者
趁机从另一侧发动了攻击
。 第二支部队绕过了
勃艮第军队在米卡洛斯河沿岸的阵地，
利用积雪和浓雾的掩护，
从后方攻击了查理的军队，而查理的军队的
注意力则集中在
来自西方的威胁上。 当
勃艮第人注意到他们时，他们
已经越过炮兵阵地，到达了
左翼。 他们也遭到了
骑兵的攻击，但瑞士
长矛兵再次在几分钟内将他们全部击溃。
这使得查理失去了
他赖以建立
战术的两大支柱——炮兵和骑兵，
瓶颈优势也随之
丧失。 他的步兵进行了殊死
抵抗，但进攻方的人数
优势很快显现出来。
勃艮第军阵型崩溃，
士兵们转身逃跑了。 现在，
查理的处境的不利之处
显露出来了。 逃亡的士兵
遇到了诺西的驻军，诺西的驻军
发动突袭，击退了守卫，并放火
烧毁了勃艮第人的营地。 被困
在城市和盟军之间。
许多勃艮第人试图穿越
冰封的山峰逃生，但冰层太薄，
他们最终葬身于冰冷的
河水中。 总共约有8000名男子
丧生。 秃头查理的最后一
战失败了。
诺西战役最终是
查理一世孤注一掷的举动
。 他的军队规模已经
大幅缩减。 他手下已经所剩无几，或者说
几乎没有了。 就在战斗开始前不久，一些
重要指挥官也带着
他们的部队背叛了他，因为他们意识到这场
战役毫无意义。 查理一世（绰号“
大胆的查理”）没有听取顾问们的建议。
这一点已有充分的文献记载。 他或许是
出于绝望才做出这个决定的。
他剩余的军队中大约有一半
被歼灭了。 勃艮第公爵
转身逃跑，但这次
他的马跑得太慢了。 追兵
赶上了他，把他从马鞍上拽了下来，
结束了这个可恨
敌人的生命。
1月7日，人们在距离战场几百米远的一个池塘附近发现了他的尸体，
他的胸部
被两根长矛刺穿，
头部被戟劈开。
对于他的同时代人来说，这真正
标志着这位被誉为
基督教世界最强大君主的陨落。
那是世界上最有权势的王子
。 最终，他们只能将
其解释为神的惩罚。 这位
是基督教世界最有权势的君主
。 还有
来自贫瘠土地上的可怜的瑞士人，他们
彻底击败了他。 勃艮第
战争随着
诺西战役的失败和秃头查理的去世而结束。
在康森，秃头查尔斯失去了他的
货物；在莫顿，他失去了勇气；在诺西，他失去了
生命。 这句古老的谚语最早
出现在事件发生后不久，
至今仍在瑞士学校教授，它
证明了这场
冲突对当时的人们具有重要意义。 这场
对看似
强大的勃艮第公国的军事胜利，
不仅对政治产生了巨大的影响，而且
对旧瑞士邦联的社会和日常生活也产生了巨大的影响
。
当时的人们
真切地感受到，社会已经发生了翻天覆地的
变化。 一切都已与
以前不同了。  [音乐] 这种
对战争的倾向，将在
接下来的几百年里塑造旧瑞士邦联的历史
，并且已经无法逆转。
如果我们回顾那个时代的人们
，他们有死者，有
伤者，有遭受创伤的人。 有些
家庭没有父亲，有些家庭没有
兄弟，还有寡妇和孤儿，他们需要
以某种方式得到照顾。 这些
变化对每个家庭来说都是巨大的，
包括这个地区的家庭。 尽管
战利品丰厚，或者正
因为如此，勃艮第战争
成为了瑞士邦
联和欧洲的转折点。
权力平衡发生了剧烈变化。
勃艮第王国不复存在了。
法国的政治影响力日益增强，
哈布斯堡王朝开始崛起，
成为
16 世纪最强大的王朝之一。
勃艮第战争是一场波及整个欧洲的
冲突，它不仅深刻而永久地
改变了
欧洲的政治结构，也改变了战争的进行方式
。